El primer cifrado conocido (un cifrado por sustitución)
fue usado por Julio César alrededor del año 58 AC.
Ahora se conoce como el cifrado César.
César cambió cada letra de sus mandos militares
para hacer que estos parezcan no tener sentido
por si el enemigo los interceptaba.
Imagine que Alice y Bob deciden comunicarse
usando el cifrado Cesár.
Primero necesitan ponerse de acuerdo,
en el desplazamiento que se usará, por ejemplo 3
Para encriptar el mensaje.
Alice tendria que desplazar 3 lugares
cada letra en su mensaje original.
Entonces la A se convierte en D , la B en E
la C en F y y así sucesivamente.
Este mensaje ilegible (o "encriptado)
es enviado a Bob abiertamente.
Entonces Bob simplemente resta 3 lugares a cada letra
para poder leer el mensaje original.
Increíblemente, este cifrado básico fue usado por líderes militares
por miles de años luego de Cesár.
Película de Cesár: " He luchado y vencido.
Pero no he conquistado el espiritu del hombre
el cual es indomable."
Sin embargo, una cerradura es tan fuerte como su punto más débil.
Un destructor de cerraduras puede buscar fallas mecánicas
o en su defecto, extraer información
con el fin de restringir la combinación correcta.
Los procesos para romper cerraduras
y descifrar códigos son muy similares.
La debilidad del cifrado César
fue publicada 800 años después.
por un matemático árabe llamado 'Al-Kindi.
El rompió el cifrado César usando una pista
basada en una propiedad importante del
lenguaje con el que es escrito el mensaje.
Si se examina el texto de cualquier libro
y se cuenta la frecuencia de cada letra
se encontrará un patrón bastante consistente.
Por ejemplo, éstas son las frecuencias de las letras de Inglés.
Se puede considerar como una huella dactilar de Inglés.
Dejamos esta huella digital cuando nos comunicamos,
sin darnos cuenta.
Esta pista es una de las herramientas más valiosas
para un descifrador de códigos.
Para romper este cifrado, se cuentan las frecuencias
de cada letra en el texto cifrado,
y comprobar hasta qué punto la huella digital ha cambiado.
Por ejemplo, si H es la letra mas numerosa
en el mensaje cifrado, en lugar de E,
entonces probablemente el desplazamiento es 3.
Así que se invierte el desplazamiento
con el fin de revelar el mensaje original.
Esto se llama "análisis de frecuencia".
Y fue un golpe a la seguridad del cifrado César.